Что такое RAID для каких целей он используется?  
Raid массивы (рейд массивы) – это массивы жестких дисков, работающих в связке для увеличения надежности хранимых данных, улучшения производительности, скорости чтения и записи данных. Рейд массивы обеспечивают высокую эффективность использования памяти, в отличие от одного жесткого диска в системе.

Объясните различия между Raid0, Raid1 и Raid5? Плюсы минусу, принцип.  
RAID 0
Такая конфигурация позволяет связать несколько HDD в один, суммируя общий объем подключенных дисков. Винчестеры присоединяются последовательно и воспринимаются системой как один диск. Например, возьмем 3 диска по 1 Тб и создадим из них Raid 0. Операционная система будет воспринимать массив как один жесткий диск суммарным объемом 3 Тб, который позволяет выполнять функции чтения и записи одновременно на нескольких дисках. Что касается скорости чтения и записи, то тут все просто – количество жестких дисков в этой конфигурации умножается на существующую скорость. То есть скорость чтения увеличивается во столько раз, сколько дисков установлено в массиве.  
Минусом данного массива можно назвать зависимость сохранения данных от всех накопителей в связке. Если “умирает” один жесткий диск, то весь массив данных теряется.   
RAID 1  
Суть этого зеркального массива заключается в создании полного дубликата одного диска. То есть, если у вас 4 диска по 1 Тб, то в итоге вы получаете 2 Тб реального объема + 2 запасных Тб для восстановления данных. Используется для надежного сохранения информации, но прибавки к скорости чтения и записи не дает никакой. Такой массив актуален для тех, кто хранит ценную информацию, потерять которую смерти подобно.  

RAID 5  
Одна из наиболее простых и безопасных конфигураций рейд массива. Смысл его стоит в следующем – несколько жестких дисков объединяются в Raid 0, а один диск (или больше, в зависимости от количества HDD в связке) остается для хранения контрольной суммы данных других дисков для последующего восстановления на случай, если один из дисков, хранящих данные, выйдет из строя. Скорость записи у такого массива ниже, чем у нулевого рейда, но скорость чтения остается такой же. Для дополнительной безопасности можно использовать резервный spare диск (запасной). Он нужен для копирования данных с винчестеров из массива в случае критической ситуации.  

Преимущества массива Raid 5 состоят в том, что:  
нет необходимости покупать огромное число жестких дисков для обеспечения производительности  
можно восстановить потерянные данные с отказавших дисков  
такая конфигурация идеальна для хранилищ данных  

Что такое Raid 10  
Массив под номером 10 является симбиозом 0 и 1. Одна из самых надежных конфигураций массивов. Такой рейд содержит четное число жестких дисков для создания зеркал жестких дисков и суммирования общего объема. Самый эффективный в плане производительности и безопасности массив, недостатком которого можно назвать высокую стоимость сбора. Как правило, он используется для хранения данных в серверах баз данных.  
аппаратный, софтфовый и fake raid что это?  
Программный RAID — наименее затратный вариант, но и наименее производительный. Массив создается средствами операционной системы, вся нагрузка по обработке данных «ложится на плечи» центрального процессора.  
Fake-RAID — микрочип, установленный на материнскую плату, который берет на себя часть функционала аппаратного RAID-контроллера, работая в паре с центральным процессором. Этот подход работает чуть быстрее, чем программный RAID, но надежность у такого массива оставляет желать лучшего.  
Аппаратный RAID — это отдельный контроллер с собственным процессором и кэширующей памятью, полностью забирающий на себя выполнение всех дисковых операций. Наиболее затратный, однако, самый производительный и надежный вариант для использования.  
Что такое LVM? Для чего применяется?  
LVM — это дополнительный слой абстракции от железа, позволяющий собрать кучи разнородных дисков в один, и затем снова разбить этот один именно так как нам хочется  
Опишите структуру LVM  
1. PV (Physical Volume) — физические тома (это могут быть разделы или целые «неразбитые» диски)  
2. VG (Volume Group) — группа томов (объединяем физические тома (PV) в группу, создаём единый диск, который будем дальше разбивать так, как нам хочется)  
3. LV (Logical Volume) — логические разделы, собственно раздел нашего нового «единого диска» ака Группы Томов, который мы потом форматируем и используем как обычный раздел, обычного жёсткого диска.  


Лабораторная:  
Добавить в виртуальном сервере два hdd  
Собрать на них raid1 массив  
поверх raid массива развернуть lvm  
создать файловую систему в lvm разделах и примонтировать в систему  
продемонстрировать умение замены жесткого диска  
расширить размер раздела за счет неиспользуемого пространтсва в raid массиве  
